---
title: '构建大型支付系统时分布式架构的关键点'
date: '2018-11-19 10:00:00'
tags:
    - 读书
    - 代码
categories:
    - 读书
---

## SLA

在构建大型系统时，常常会遇到各种错误。在计划构建一个系统时，定义系统的“健康状态”十分重要。

“健康状态”必须是可度量的，一般做法是使用SLAs来度量系统的“健康状态”。最常见的SLA为

- 可达性 

  从时间维度衡量（99.999%可达性，每年下线50分钟）

- 准确性

  对于数据的丢失或失真是否可以接受？可以达到多少百分比？对于支付系统来说，不接受任何数据的丢失和失真

- 容量

  系统支持并发

- 延迟

  响应延迟，一般衡量95%请求的响应时间和99%请求响应时间

确保新系统比被替代系统“更好”，可以使用上面四个SLA指标来衡量，可达性是最重要的需求。



## 水平和垂直伸缩

随着新业务的增长，负载也会增加。最常见的伸缩策略是垂直和水平伸缩。

水平伸缩就是增加更多的机器或节点，对于分布式系统来说水平伸缩是最常有的方式。



垂直伸缩基本上就是买更大/好的机器。



## 一致性

可达性对于任何系统都是很重要的，但是分布式系统一般都构建在低可达性的机器上（比如：服务的可达性要求99.999% 机器的可达性为99.9%）。简单的做法是维护一组机器组成集群，这样服务的可达性不依赖单独的机器。



一致性是在高可用系统中最需要关心的。一个一致性系统在所有的节点上看到和返回的数据在同一时间是相同的。如果使用一组机器来组成集群，它们还需要互相发送消息来保持同步，但是发送消息可能失败，这样一些节点就会因为不一致而不可达。



一致性有多个模型，在分布式系统最常用的是强一致性，弱一致性和最终一致性。一般来说，一致性要求越低，系统可以工作的更快，但是返回的数据不一定是最新的。



系统中的数据需要是一致的，但是到底是怎样的一致？对于一些系统，需要强一致性，比如一次支付必须是强一致的存储下来。对于没那么重要的部分，最终一致性是可以考虑的权衡。比如列出最近的交易。



## 数据持久性

持久性表示一旦数据成功添加到数据存储，它就永远可以访问到。不同的分布式数据库拥有不同级别的数据持久性。一般使用副本来增加数据持久性。



对于支付系统来说，数据不允许丢失。我们构建的分布式数据存储需要支持集群级别的数据持久型。目前Cassandra, MongoDB, HDFS和Dynamodb 都支持多种级别的数据持久性。



# 消息保持与持久性

分布式系统中的节点执行计算，存储数据，互相发送消息。发送消息的关键是消息的可靠到达。对于关键系统，经常需要消息零丢失。



对于分布式系统，发送消息一般石油分布式消息服务发送，如RabbitMQ，Kafka。这些消息服务支持不同级别的消息投递可靠性。



消息保持表示当节点处理消息失败时，在错误被解决前消息一直被保持着。消息的持久性一般在消息队列层被使用。如果在消息发送的时候队列或节点下线了，那在它们重新上线是还能接收到消息。



在支付系统中我们需要每一条消息投递一次，在构建系统中保证投递一次和投递至少一次在实现上是有区别的。最后我们使用了kafka来保证投递至少一次。



## 幂等性

在分布式系统中，很多东西都可能出错，连接会丢包或超时，客户端经常会重试这些请求。一个幂等的系统保证无论多少特定的请求被执行，一个请求实际的操作只会执行一次。比如支付请求，如果客户端请求支付并且请求已经成功，但是客户端超时了，客户端是能够重试相同的请求的。对于一个幂等的系统，一个个人的支付是不能被收取两次的。



对幂等的设计，分布式系统需要某种分布式锁机制。假设我们想要使用乐观锁来实现幂等性，这时系统需要强一致性的锁来执行操作，我们可以使用同一个版本的乐观锁来检查是否有启动了额外的操作。



根据系统的一致性和操作的类型，有很多方式来实现幂等性。在设计分布式系统时，幂等性时最容易忽略的。在支付系统中，幂等操作时最重要的，它避免了双花和双收问题。消息系统已经保证了消息至少消费一次，我们只需要保证所有重复的消息保证幂等性即可。我们选择使用乐观锁，并使用强一致性存储作为乐观锁的数据源。



## 分片和法定人数

分布式系统经常需要存储大量的数据，远超一台节点的容量。一般的解决方案时使用分片，数据使用某种hash算法被水平分区。尽管很多分布式数据库屏蔽了分片的实现，但是分片还是挺有意思的，特别是关于重新分片。



许多分布式系统在多个拥有数据和统计信息。为保证对数据操作的一致性，使用基于投票的方式是不行的，只有超过一定数量的节点操作成功，这个操作才是成功的，这个叫做法定人数。



## Actor模型

描述分布式系统最普遍的做法是使用Actor模型，还有一种方法是CSP。



Actor模型基于actor互相发送消息并作出回应。每一个actor只能做少量的动作，创建其他actors, 发送消息或者决定如何处理下个消息。通过这些简单的规则，复杂的分布式系统可以被准确描述，可以在actor崩溃后自我修复。



使用akka提供了标准的分布式模型，避免我们重复造轮子。



## 反应式架构

当构建大型分布式系统时，目标常常是它们的弹性，伸缩性，和扩展性。反应式架构是在这个领域最流行和最通用的方案。