---
title: '缓存专题(一) 缓存概述'
date: '2019-12-01 01:00:00'
cover: https://i.loli.net/2019/12/03/fkCJu7hxad14spr.jpg
tags:
    - 工作
    - 缓存
    - 分布式
categories:
    - 中间件
    - 缓存
---

### 缓存分类

在我们日常开发中，常见的缓存主要就是**静态缓存、分布式缓存和热点本地缓存**这三种。

静态缓存在 Web 1.0 时期是非常著名的，它一般通过生成 Velocity 模板或者静态 HTML 文件来实现静态缓存，在 Nginx 上部署静态缓存可以减少对于后台应用服务器的压力。例如，我们在做一些内容管理系统的时候，后台会录入很多的文章，前台在网站上展示文章内容，就像新浪，网易这种门户网站一样。

当然，我们也可以把文章录入到数据库里面，然后前端展示的时候穿透查询数据库来获取数据，但是这样会对数据库造成很大的压力。即使我们使用分布式缓存来挡读请求，但是对于像日均 PV 几十亿的大型门户网站来说，基于成本考虑仍然是不划算的。

**所以我们的解决思路是**每篇文章在录入的时候渲染成静态页面，放置在所有的前端 Nginx 或者 Squid 等 Web 服务器上，这样用户在访问的时候会优先访问 Web 服务器上的静态页面，在对旧的文章执行一定的清理策略后，依然可以保证 99% 以上的缓存命中率。

这种缓存只能针对静态数据来缓存，对于动态请求就无能为力了。那么我们如何针对动态请求做缓存呢？**这时你就需要分布式缓存了。**

分布式缓存的大名可谓是如雷贯耳了，我们平时耳熟能详的 Memcached、Redis 就是分布式缓存的典型例子。它们性能强劲，通过一些分布式的方案组成集群可以突破单机的限制。所以在整体架构中，分布式缓存承担着非常重要的角色。

对于静态的资源的缓存你可以选择静态缓存，对于动态的请求你可以选择分布式缓存，**那么什么时候要考虑热点本地缓存呢？**

**答案是当我们遇到极端的热点数据查询的时候。**热点本地缓存主要部署在应用服务器的代码中，用于阻挡热点查询对于分布式缓存节点或者数据库的压力。

比如某一位明星在微博上有了热点话题，“吃瓜群众”会到他 (她) 的微博首页围观，这就会引发这个用户信息的热点查询。这些查询通常会命中某一个缓存节点或者某一个数据库分区，短时间内会形成极高的热点查询。

那么我们会在代码中使用一些本地缓存方案，如 HashMap，Guava Cache 或者是 Ehcache 等，它们和应用程序部署在同一个进程中，优势是不需要跨网络调度，速度极快，所以可以来阻挡短时间内的热点查询。**来看个例子。**

**比方说**你的垂直电商系统的首页有一些推荐的商品，这些商品信息是由编辑在后台录入和变更。你分析编辑录入新的商品或者变更某个商品的信息后，在页面的展示是允许有一些延迟的，比如说 30 秒的延迟，并且首页请求量最大，即使使用分布式缓存也很难抗住，所以你决定使用 Guava Cache 来将所有的推荐商品的信息缓存起来，并且设置每隔 30 秒重新从数据库中加载最新的所有商品。

首先，我们初始化 Guava 的 Loading Cache：

```
CacheBuilder<String, List<Product>> cacheBuilder = CacheBuilder.newBuilder().maximumSize(maxSize).recordStats(); // 设置缓存最大值
cacheBuilder = cacheBuilder.refreshAfterWrite(30, TimeUnit.Seconds); // 设置刷新间隔
 
LoadingCache<String, List<Product>> cache = cacheBuilder.build(new CacheLoader<String, List<Product>>() {
    @Override
    public List<Product> load(String k) throws Exception {
        return productService.loadAll(); // 获取所有商品
    }
});
```

这样，你在获取所有商品信息的时候可以调用 Loading Cache 的 get 方法，就可以优先从本地缓存中获取商品信息，如果本地缓存不存在，会使用 CacheLoader 中的逻辑从数据库中加载所有的商品。

由于本地缓存是部署在应用服务器中，而我们应用服务器通常会部署多台，当数据更新时，我们不能确定哪台服务器本地中了缓存，更新或者删除所有服务器的缓存不是一个好的选择，所以我们通常会等待缓存过期。因此，这种缓存的有效期很短，通常为分钟或者秒级别，以避免返回前端脏数据。

#### 缓存的不足

通过了解上面的内容，你不难发现，缓存的主要作用是提升访问速度，从而能够抗住更高的并发。那么，缓存是不是能够解决一切问题？显然不是。事物都是具有两面性的，缓存也不例外，我们要了解它的优势的同时也需要了解它有哪些不足，从而扬长避短，将它的作用发挥到最大。

**首先，缓存比较适合于读多写少的业务场景，并且数据最好带有一定的热点属性。**这是因为缓存毕竟会受限于存储介质不可能缓存所有数据，那么当数据有热点属性的时候才能保证一定的缓存命中率。比如说类似微博、朋友圈这种 20% 的内容会占到 80% 的流量。所以，一旦当业务场景读少写多时或者没有明显热点时，比如在搜索的场景下，每个人搜索的词都会不同，没有明显的热点，那么这时缓存的作用就不明显了。

**其次，缓存会给整体系统带来复杂度，并且会有数据不一致的风险。**当更新数据库成功，更新缓存失败的场景下，缓存中就会存在脏数据。对于这种场景，我们可以考虑使用较短的过期时间或者手动清理的方式来解决。

**再次，之前提到缓存通常使用内存作为存储介质，但是内存并不是无限的。**因此，我们在使用缓存的时候要做数据存储量级的评估，对于可预见的需要消耗极大存储成本的数据，要慎用缓存方案。同时，缓存一定要设置过期时间，这样可以保证缓存中的会是热点数据。

**最后，缓存会给运维也带来一定的成本，**运维需要对缓存组件有一定的了解，在排查问题的时候也多了一个组件需要考虑在内。

虽然有这么多的不足，但是缓存对于性能的提升是毋庸置疑的，我们在做架构设计的时候也需要把它考虑在内，只是在做具体方案的时候需要对缓存的设计有更细致的思考，才能最大化的发挥缓存的优势。